---
title: NURBS 区间计算（IA & AA） 与控制点AABB的区间范围差别。
category: 技术博客
mathjax: true
password: 12317003
---

# 问题

在之前 Affine Arithmetic 的文章中，提到了区间计算 (IA) 与仿射计算 (AA)，方便起见都叫做 AA。而样条曲面使用控制点插入 + 计算 AABB 的方法，同样是输入一段参数区间，输出一个区间范围。因此本文将对比 AA 与控制点 AABB 的区间范围差别。

# 解题

由于曲面是张量积的形式，只需要对比曲线即可。而 B 样条曲线可以看作是 Bezier 曲线拼接而成，我们先对比最简单的 Bezier 曲线；Beizer 曲线 $x,y,z$ 坐标计算方法相同，仅需对比 $x$ 轴即可。

## Bezier 曲线上的对比

### 1 次 Bezier 曲线

当考虑 1 次Bezier 曲线时，其控制点为 $P_0, P_1$，参数为 $t \in [0, 1]$。容易证明节点插入的控制点 AABB 与区间计算的范围相同。

### 2 次 Bezier 曲线

当考虑 2 次 Bezier 曲线时，其控制点为 $P_0, P_1, P_2$，参数为 $t \in [0, 1]$。其表达式为

$$
B(t) = (1-t)^2 P_0 + 2(1-t)t P_1 + t^2 P_2
$$


首先考虑特殊情况：

t取 $[0, 1]$。则上述式子的 $t$ 与 $(1-t)$ 都在 $[0, 1]$ 区间内，因此即使 $P_0, P_1, P_2$ 不包括 0， $B(t)$ 的区间范围必定包括0。

而对于节点插入与控制点计算的 AABB，如果 $P_0, P_1, P_2$ 的 AABB 区间范围不包括 0，那么 $B(t)$ 的区间范围也不包括 0。

**即两者的区间范围不同，且某些情况下，AA 的区间范围更大，但不能确定是否存在某些情况下，AA 的区间范围更小。**

接下来对二次 Bezier 曲线的区间计算与控制点 AABB 的区间范围进行对比。

### AA

对于输入区间 $\hat{t} = [a, b]$，区间计算的最大值为：

$$
B_{max}(\hat{t}) = max[(1-t_0-t_1\epsilon)^2] P_0 + 2(1-t_0-t_1\epsilon)(t_0+t_1\epsilon) P_1 + (t_0+t_1\epsilon)^2 P_2
$$

区间计算缺点：

1. 平移改变：改变控制点的位置，可能会导致区间长度的改变。

2. 不等参：例如对于 $ [\frac{1}{5}, \frac{2}{5}] \in [0, 1]$，区间计算的结果与 $ [2, 3] \in [1, 6]$ 的结果不同。而对于控制点 AABB，其结果相同。这在处理 B 样条曲线时，可能会导致问题。

3. 区间范围更大

----

### AA

对于输入区间 $\hat{t} = [a, b]$，我们将其转换成:

 $$
 \hat{t} = t_0+t_1\epsilon \quad \text{where} \quad t_0 = \frac{a+b}{2}, t_1 = \frac{b-a}{2}, \epsilon \in [-1, 1]
 $$

则有

$$
B(\hat{t}) = (1-t_0-t_1\epsilon)^3 P_0 + 3(1-t_0-t_1\epsilon)^2 (t_0+t_1\epsilon) P_1 + 3(1-t_0-t_1\epsilon) (t_0+t_1\epsilon)^2 P_2 + (t_0+t_1\epsilon)^3 P_3
$$

### AABB

需要在 $t=a,b$ 位置各进行 2 次节点插入，然后计算控制点的 AABB 区间。

#### knot insertion

对于定义域为 $[0, 1]$ 的三次 Bezier 曲线 (具有控制点 $P_0,P_1,P_2$ )，在 $t=a$ 处插入节点，得到新的控制点 $Q_0, Q_1, Q_2, Q_3$。新的控制点的计算公式为

$$
Q_0 = P_0, \quad Q_1 = (1-a)P_0 + aP_1, \quad Q_2 = (1-a)P_1 + aP_2, \quad Q_3 = P_2
$$

再次在 $t=b$ 处插入节点，得到新的控制点 $R_0, R_1, R_2, R_3, R_4, R_5$。新的控制点的计算公式为

$$
R_0 = Q_0, \quad R_1 = (1-b)Q_0 + bQ_1 = (1-b)P_0 + bP_1, \quad R_2 = (1-b)Q_1 + bQ_2, \quad R_3 = (1-b)Q_2 + bQ_3, \quad R_4 = (1-b)Q_3 + bQ_4, \quad R_5 = Q_3