---
title: 《美国纽约摄影学院 摄影教材》笔记
cover_image: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
thumbnail: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
category: 读书
tags: 
    - "摄影"
    - "美国纽约摄影学院"
    - "摄影教材"
    - "五星"
date: 2024-12-03
---

# 第一课 摄影家的眼力

照片追求的三条基本原则：

1. 一幅好照片必须有一个鲜明的主题（或主体）。或是一个人、一个地方、一个物体、一个故事，必须明确毫不含糊，使人一看就知道这是什么。

2. 一幅好照片必须能把注意力引向被摄物体。

3. 一幅好照片必须画面简洁，只包含那些有利于把视线引向主题的元素，而排除或者压缩那些会分散注意力的元素。

# 第八课 培养你的眼力(构图)

### 三分构图法

将画面分为三等分，将主体放在其中一条线上。它给人一种愉快的平衡感和无拘束的宽松感。正中央的构图会使画面显得呆板和缺乏生气。

若没有充分的理由，尽量要将主体放在画面的三分处。

### 物体大小突出重点

可以使主体尺寸比周围东西大一些。通常通过离得更近、长焦实现。

### 画框

当被摄物体由于相对较小而无法主导画面时（或者距离较远而又想表现出距离感），可以使用画框吸引注意力。

画框的定义不局限于形状、物体。例如四周的虚焦也可以构成画框。

### 光

通过明暗对比来突出主体。

### 汇聚线条

通过线条的汇聚来引导视线。注意与画框的区别，画框往往与画面边缘平行，而汇聚线条则是从画面四周向主体汇聚。常见的汇聚线条有道路、河流、栏杆、房屋、楼梯等。

### 焦点

通过光圈、聚焦来突出主体。

### 重复

通过重复的元素来构造韵律感。

### 动作

通过主体移动，摇动相机表现动感，让周围的元素模糊。

### 常见错误

1. 取景太近，切割掉了主体的一部分（尤其是人物的肢体）。
2. 背景杂乱，分散了注意力。小心离主体近、色调相似或颜色鲜艳的物体。
3. 前景畸变，使主体显得奇怪。
4. 未曝光区域。例如不必要的黑边、遮挡主体的白色区域等。

# 第九课 自然光

光有不同的形态，如正午灿烂阳光下的灼热光，多云天气里天鹅绒般柔软的光，透过树叶间隙的闪烁斑驳的日光，部分灿烂耀眼、部分被云遮档的阳光，雨天迷雾般昏暗的光，以及富有戏剧性的阴森神秘的月光。

光的基本特性有三个：**明暗度、方向和颜色。**

## 方向

考虑一个光源时，光的方向大致分为四种：正面光、45度侧面光、90度侧面光和逆光。

### 正面光

正面光是被摄对象没有一点阴影。展现出一个几乎没有色调和层次的影像。他制造出一种平面的二维感觉，因此通常称为**平光**。

它可以是低位的，如日出和日落时的光线，也可以是高位的，如正午的光线。

### 45度侧面光

出现在上午和下午的光线，它被许多人认为是最佳光线类型。它的角度使得物体的一侧被照亮，另一侧被阴影遮挡。**这种光线丰富了物体的影调与深度，表现出立体的效果，表面的纹理和细节也更加清晰。**

### 90度侧面光

这种光线是在日落和日出时出现的。它的角度使得物体的一侧被照亮，另一侧被阴影遮挡。

它用于强调光明与黑暗之间的戏剧性对比。由于将表面每个微小质地凸显出来，常称为**结构光**。

它适合拍摄坚毅、坚定、坚强的主题，不适合拍摄柔和的对象。

### 逆光

逆光是指光线从摄影者背后照射到被摄物体上。这种光线使得物体的轮廓清晰，但正面的细节会缺失，造成剪影效果。

## 室外人像光线

室外使用何种光线？

### 1. 漫射日光

不要处于被直射（尤其是正面光），应处于温和的漫射日光中。可以通过阴云天气（或多云，阳光被云遮挡）、树下（小心光斑）来实现。

### 2. 45度侧面光

让被摄对象转动脸部，使光线从45度侧面照射。从而避免眯眼。

但另一侧可能会有阴影，可以使用反光板或者闪光灯来补光。

## 旅行摄影

一个首要的准则：一幅照片一个主题。不必完全回避常规、陈旧的题材，可以更深入地观察当地人的表现，寻找新的视角，从细节出发。

人物照片：往往远离自己或偏远地方的人会使你感兴趣。你可以站在某些繁忙的街口，观察本地人的喜怒哀乐，用长焦镜头记录下来。尤其是孩子们，在镜头前通常非常自然。

避开人群：旅游景点通常游客众多，有几种可行的方法：一是更早或更晚的时间，二是使用长曝光时间，使人群模糊，三是使用前景遮挡人群。

## 从拂晓到黄昏拍摄旅行照片

### 拂晓

拂晓时分，游人稀少，看看当地人的清晨活动。拂晓的天空往往有夺目的橘红色，使所有景致头增添戏剧性。可以拍摄太阳升起，光芒四射，喷薄欲出。

### 黎明

太阳升起后的几分钟，光芒微微红色，可能会有薄雾弥漫。

### 清晨

太阳明亮，光芒逐渐变黄，但依然位于低空，光线柔和，常能找到45度侧面光，与长长的影子。

### 正午

太阳高悬，光线直射，光线强烈，适合拍摄建筑、雕塑等。

### 日落

与黎明类似。

如果想要拍摄太阳，最低使用200mm以上的焦距。

### 日落后的弱光

此时是拍摄住宅和建筑的好时机，因为建筑物的灯光已经亮起，但天空还有一些余晖，能够捕捉一些室外细节。

### 照片筛选

窍门是残酷的筛选。其中特别注意的是一些照片雷同，技术不错但没什么意思。找到其中最好的一张，删除其他的。

### 例子

9.32 与被摄者、太阳形成大概135度的角度，形成轮廓光，照亮头发与胡须；同时在被摄者正后方设定要给黑墙，突出了被照亮的轮廓、头发与胡须。

# 第十课 现场光

现场光指场景中已存在的光，不使用泛光灯、闪光灯等。

现场光的好处：

1. 富有真实感和情调。

2. 摄影者不用携带额外的照明设备。

3. 被摄对象容易放松。

## 摄影技巧

在弱光下拍摄时，通常不能把所有的色调都保留在照片中，因此要选择一个主色调。通常是牺牲掉阴影部分。

# 人造光

聚光灯、柔光灯、反光伞的集中度依次递减，高光区亮度逐渐减弱，阴影区亮度逐渐增强，轮廓逐渐变得模糊。

## 基本布光过程

家庭/室内摄影布光。

### 放置主灯

通常把泛光灯作为主灯，与主题成45度角，比相机稍高。它能够制造出很强的高光和深色阴影，用于模拟太阳。

### 放置辅助灯

辅助灯的作用是为主灯的阴影区域提供一些光线，使之不那么黑暗，使阴影的细节突出处理。功率要小于主灯（或距离主体更远），通常可以以1/3功率开始尝试，进行调整。放置在镜头旁。

当同时使用主灯和辅助灯时，阴影会比只是用主灯更柔和。

### 放置背景灯

背景灯用于照亮背景，使之与主体分离。通常放在主体后方，且照向背景。这个灯可以是泛光灯或聚光灯，照射位置也因人而异。
