---
title: 《金钱心理学》读书心得
cover_image: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
thumbnail: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
category: 读书
tags: 
    - "理财"
    - "摩根-豪泽尔"
    - "金钱心理学"
    - "Economics"
    - "五星好评"
date: 2024-08-04
---

这本书拿到我的五星好评，在于其把与金钱相关的心理因素讲得淋漓尽致。一个人的情绪、立场、喜好、过去遭遇……都会影响他对金钱的看法，进而影响他的投资决策。尽管作者在书中一些观念与我不同，但我却认可他的观念是有道理的，且是普适的。

# 没有人失去理智

书中原文是“没有人真的对钱失去理智”，但我认为可以简化成“没有人失去理智”。不同人面对相同的事件，会有不同的反应。这不意味着有人理智，有人不理智，而是每个人的观念不同。再更深层次的原因可能是出生时间、成长经历、家庭情况、社会环境……在A看来不可思议的事情，在B看来理所当然。

更进一步地，大部分事情没有“对”与“错”，需要看站在谁的立场。

# 悲观主义的诱惑

一个在众人心怀绝望时满怀希望的人不会被看重，但一个在众人心怀希望时满怀绝望的人会被视为圣人。金融领域原因有三：

1. 金钱在生活中无处不在，因此金融领域的消极时间往往会影响每一个人，吸引每一个人的注意。

2. 悲观主义者在推测未来时，经常没有将市场如何反应考虑在内。

3. 进步发生地太慢，让人难以发觉；而挫折发生地太快，让人难以忽视。

{% notel blue 飞机 %}
莱特兄弟在1905年首次实验飞机飞上天空，而直到1908年，记者才去采访了解他们做了什么。而之所以这么晚，还是因为一位陆军中尉在与莱特的飞行表演中丧生。
{% endnotel %}

# 当你相信一切的时候

你越希望某件事是真的，你就越容易相信一个高估其成真可能性的故事。

每个人对世界的看法都是不完整的，但每个人都会编织完整的故事来弥补其中的空白。



# 一些总结观念

1. 注意运气的重要性。

    运气与风险真实存在，你很难判断一个人的成功是因为他的努力还是他的运气。因此，不要过分自信，也不要过分自责。要把注意力放在自己能控制的事情上，而不是过分关注那些不可控的事情。

2. 虚荣越少，财富越多。

    当你看到一辆豪车穿过时，是赞叹车主真酷，还是心想“如果我是车主，我会多酷”？我常常是后者，因此对此类虚荣去魅，更关注自己真实的需求与快乐。
    
    另一方面，财富是收入与支出的差值。“成为百万富翁”不是以为着有一百万能够随便花，而是“我节省下来了一百万”。

3. 用能让你睡踏实的方式投资

4. 如果你想提高投资回报，最简单而有效的方法是拉长时间

    复利是最强大的力量，但它需要时间。进而，能够长期持有的投资（第3条）、不会让你下赌桌的策略（远离杠杆）才是优质的。

5. 就算很多事出了错，也不要心态失衡

    这个世界就是这样的。就算你做错了一半，依然能积累财富。因为“尾事件”（tail event）的影响，你的一次成功可能抵消了之前的所有失败。

6. 利用财富来获取对时间的掌控

7. 多一些善意，少一些奢侈

    同2，比起依靠豪车名表，你更容易通过善良谦逊获得他人的尊重和赞赏。

8. 存钱，存就是了。不需要什么特定的理由

    为了首付、车存钱自然也是好事。但为了那些无法预测的食物存钱也是最佳理由之一。

9. 明确成功需要付出的代价

    所有的事情都有一个价签，你需要明确这个价签。理财中，不确定性、焦虑、时间、后悔、机会成本……都是你需要付出的代价。

10. 重视容错空间

    同8，容错空间通常被看作保守、懦弱的表现。但另一方面，它能够让你继续留在游戏中，不至于因为一次失败而退出。

11. 避免设定极端的目标

    人的欲望会随时间而改变，你过去的目标越极端，你未来就越容易后悔。（但另一方面，过去设定的极端平均的目标，可能在未来也会后悔。。。但更大多数地，应避免过于极端）

12. 你应该喜欢风险，因为长期看它能带给你回报

    世界本身充满风险，很多人想要一个确定的答案，就像需要挠痒一样。如果我们得不到确定的答案，可能早上都没有动力从床上爬起来。但不确定性是这个世界的常态，你需要适应它，别无他法。但另一方面，你需要避免具有毁灭性的风险。

13. 明确你所玩游戏的性质

    投资中，有短线投资者，有长线投资者；有价值投资者，有成长投资者；有技术分析，有基本面分析……你需要明确你所玩的游戏是什么，不受到其他游戏玩家的影响。

# 作者的经验

理财计划的机制目的是，无论何时，只要想改，就可以在某天早上醒来随心改变自己的生活方式。

财富自由的主要秘诀是控制自己的欲望。他们的生活方法欲望不会随着收入水涨船高。***知足***，是辅助达成财富自由的重要因素。

作者介绍了自己的投资策略，我觉得很有启发。他的所有金融净资产不过是一套房子、一个基金账户、一些指数基金。他的投资策略并不依靠选择正确的行业、经济衰退、政治变化……而是依靠高储蓄率、耐心、和认为接下来几十年全球经济会不断创造价值。
