---
title: 基金溢价套利与上涨
category: 思考
tags: 
    - "理财"
    - "溢价套利"
date: 2024-07-09
---

最近在操作基金套利（标普信息科技LOF），100元，3-4个工作日，获得6元-10元收益。每次6个账户，就能平均获得50元左右的收益，很是客观。但我对其有更深的思考，溢价机会是否意味着有长期上涨的可能？

# 基金溢价套利原理

## LOF基金场外申购与场内交易

LOF基金分为场外申购和场内交易。场外申购是基民向基金公司认购，我套利的基金具有每天100元的限额，基金公司为防止突然资金增多导致的操作麻烦等；场内交易是持有者之间的交易，无份额限制。

**场外申购价格：** 众所周知，基金相当于购买一揽子股票。```每一份基金 = 一定份额的A股票 + 一定份额的B股票 + ... + 现金等其他资产``` 每天基金公司都会按证券所要求，以上面公式进行计算，得出每一份基金等同的价值。这个价值便是场外申购的价格。

**场内交易价格：** 场内交易便如股票交易一样，购买者与卖出者挂出自己心仪的价格，如果匹配便成交。

## 什么是基金溢价

由于场外申购具有额度限制，可能满足不了大额购买者的需求，他们便需要从场内购买别人手中的份额。大幅度在场内抢购基金，会引起场内价格的上升，偏离其价值（场外申购价格），目前为6%。

# 关于基金是否长期上涨的思考

## 初始想法

尽管场内价格已经高于其价值，但依然不少大额购买者在场内交易，原因是什么呢？应该是这些购买者看涨该基金，认为承受目前6%的溢价，在未来能够赚回更多。我联想到巴菲特与老师格雷厄姆意见相左的一个经典事例：

{% notel red 巴菲特可可豆套利 %}
一家可可豆公司库存有大量可可豆。该公司提供几种交易方式：每股股票交换80磅可可豆。如果以市场价32美元买入股票，交换可可豆再卖出，就有2美元每股的套利空间。巴菲特的老师让其进行此套利。

巴菲特经过计算，认为越多人购买股票来交易可可豆，则公司剩余股票每股含可可豆数量越高，则价值越大。即公司提供的交易方式是一股换80磅，交换后的股票注销。但交换的人越多，剩余每股对应的可可豆就越多，现在每股对应90磅，随着不断兑换，之后可能对应120磅。

其老师格雷厄姆的思想是，尽快吃到嘴边的肉，进行套利；而巴菲特则购买股票并持有，获得了更高的收益。
{% endnotel %}

关于巴菲特的例子，我有几个思考：

1. 套利空间**可能**意味着有看不见的更高收益。

2. 实施套利还是持有股票，还涉及**资金周转率、可持续时间**的问题。有可能巴菲特用32美元去套利，尽管每次只能赚2美元，如果套利机会存在一年，其进行300次套利，就能获得600美元收益；如果购买股票并持有，一年上涨70%，但也只有22美元的收益。

回到基金套利上来，主要问题是：该基金的高溢价是否意味着持有该基金有更高的收益？

## 思考

从两方面思考该问题：

正方：

1. 股票市场短时间是一台投票机。更多的人场内忍受高溢价购买该基金，说明大家都在投这个票。该基金具有看涨的可能。

2. 从历史趋势看，该基金近三月上涨16%，半年持续上涨34%。确实符合分析。

反方：

1. 股票市场短期是投票机，长期是称重器。股票/基金持续上涨、股民狂热情绪背后同样隐藏着风险。参考股灾时，会给看涨的股民当头泼冷水。

2. 当下的套利机会收益是不错的。以每4天6%收益看，一个月的收益有30%以上，远高于持有上涨。（缺点是最多4x600=2400元的资金参与套利）

## 结论

我认为正方是在承担风险的情况下，博取高收益。反方1认为与收益相比，该风险不能接受。而反方2就更加深了没必要冒此风险的必要。再结合**我已经持有不少美股大盘基金**，我当然没有必要再插此一脚。反而我需要考虑是否可以卖出部分美股基金。但这就是后话。