---
title: 《梁永安：阅读、游历和爱情》读书心得
cover_image: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
thumbnail: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
category: 读书
tags: 
    - "成长"
    - "梁永安"
    - "梁永安：阅读、游历和爱情"
    - "五星"
date: 2024-10-17
---

梁永安是复旦大学教授，截至本博客撰写时间(24年)，年已70。其对个人成长、爱情的简介，实在过于时髦与超前。他总结了“农村式”的生活与人际关系，以及现代“城市式”“全球化”的人生态度、恋爱观念。颇有魅力，触动很大。

梁老师对年轻朋友的三个建议非常有意义：首先多认识世界，认识世界的多样性，知道天外有天。其次，要认识自我，定位自己是谁，最后，认识生命，知道整个世界生命是无限多的，都共存在这个星球上，而不是只有自己活着。这三步是思想提升的三个阶段。

# 谈自我

中华历史上对人的定位非常清晰，长子的责任，族规与家训，男孩与女孩。。。许多人一辈子都圈在一片空间和文化中，无需思考和选择。但现代社会，人处于两面夹攻的状态：一方面会有传统家庭的责任，父母的期望，成家立业；另一方面，又被这些物质需求、社会需求、精神需求所困扰，喘不过气，希望生活有更多的可能性。如何脱困？

首先，是有一定的物质基础。我总认为大概有一条红线，只有达到这条红线，一个人才能切实追求更大的自由。这条红线对每个人都不同，对我来说，大概便是一套房子，足以支撑若干年的积蓄，有一些应付疾病等意外情况的资金，以及随时能够产生金钱价值的能力技能。

其次，正如梁老师所说，去认识世界。知道世界的多样性，若有可能也要去感受这些多样性，感受自己在其中时的感受。在这个过程中，我们会发现自己的局限性，也会发现自己的喜好，对自己有更多的认识。经历那么多种生活，经历那么多的选择、放弃和坚持，应该对自己有基本的思考、判断，然后放弃原来80%的渴望，在最后的20%集中发力，去简单而坚定的生活。只有经历了那么多，才会知道那么多东西和自己无关。

落到每天能够衡量的尺度上，每天睡前反思一下，相比早上有没有长进一点点？文化视野宽度有没有扩大？行动性有没有增强？

# 谈工作

工作最基本的要求即使得以饱腹。在之上，需要有一定的成就感，有成长空间。除了常说的个人为公司创造价值，公司也能够挖掘员工的活力，如流程的合理化，高效的管理制度，优秀的激励机制等等。

除此之外，进入工作总会有不习惯的地方。很不好的观点是，只抱怨而不提出建设性、成长性方案，也不主动去解决问题。这样只能陷入负面情绪的循环。

上一辈、上上辈的工作都是分配制的，不需要个人进行选择和考虑。而现在，我们需要自己去选择。这是一种自由，也是一种负担。牢记为自己的选择负责。

# 谈女性文化

我一直认为女性文化、女权是非常难写的话题，尤其是如何提建议。一方面，女性在职场、家庭、社会中存在各种不公平；另一方面，不论性别，现在本身就存在多种价值体系，追求哪种价值都并无不可...但价值体系之间的冲突一不小心就会引导性别歧视上。梁老师说，真正的女性文化应该是突破对自由的束缚。这些束缚包括传统的家庭伦理道德观念，也包括现代社会的物质需求、社会需求、精神需求。

可惜的是，传统女性价值附庸在男权社会之上。（需要注意的是，男权社会是指男性占有主导权利和社会利益，但并不意味其中没有女性。）导致现代女性没有一种文化根基，能够在其上进行改进，进而目前处于游离状态。我当然没有能力去指导女性文化，但我认为，有一些属于优秀文化的共同点，如独立、自由、平等、勇敢、坚韧、智慧等等。