---
title: 《纳瓦尔宝典》笔记
cover_image: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
thumbnail: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
category: 读书
tags: 
    - "成长"
    - "纳瓦尔"
    - "纳瓦尔宝典"
    - "五星"
date: 2024-06-14
---

如书名一样，内容丰富，是一本介绍如何通向“幸福”的宝典。

独立思考与学习是起点，“有些人等着被打造，有人是自己在探索。”“成功没办法教。”教授的内容只是方法和思路，其是否适用、是否适用、如何使用都是需要自己解决的。我认为从被动转为主动的重中之重便是对自己的责任意识。唯一有能力且应该对自己负责的是自己本人，而非亲人、老师或是社会。有了责任意识，才能个人独立。

要积累足够的财富，需要杠杆。这个杠杆可能是劳动力、资本、乃至政治地位杠杆。一个人无法仅通过出卖时间换得物超所值的财富。即使是大公司CEO，年薪上千万，但相比其做出的贡献依然不值一提。物超所值的积累财富方法是拥有公司、股权、生产资料等会下蛋且不用操心的鸡。

具体的专业知识与科学思想或许比泛泛而谈的成功学更重要，因为其提供了思考世界运行规律的底层逻辑。如数学、计算机、微观经济学、博弈论。在这些学科中，大多是证明过的定理真理，而不是看法或意见。使用科学的证明思想对待生活与事业，能够符合事理，且确保逻辑自洽。

复利效应比想象明显，尤其加上杠杆效应。每年百分之5的额外进步，会在数十年后崭露峥嵘。但要严格掌控风险。

勇于面对失败与浪费。首先，失败的后果并不可怕，尤其是“面子”上的。试想一年、五年后回看这些后果，真的重要吗？如果不，那么这些后果毫无所谓。其次，失败和浪费是经验积累，也是试错的过程。长期来看，经验的累积比结果更重要。最后，即使纠结，做的选择应该是A和B之间，而非A和摆烂之间。真正的聪明人并不走捷径。

掌控自己的欲望，不要过早升级自己的生活方式，能有效拜托金钱贪恋。欲望是与自己的约定：如果我得不到我想要的东西，我是不会快乐的。金钱不等于快乐，但金钱能够解决许多外部问题，因此金钱是一个合情合理的奋斗目标。但并不应以放弃其他方面为代价追逐金钱，尤其是健康。现代斗争是：孤独的个人召唤出非人的意志力，进行断食、冥想、锻炼……对抗大批科学家和统计学家以充足的事物、药品和电子屏幕为无穷制造出的垃圾食品、标题党新闻、色情内容、游戏、毒品。

打造自己的个人品牌、声誉与魅力，让别人情不自禁想到你，和你合作。也要控制自己的合作对象，“你越想接近我，价值观就必须越正确。”

思想像冰山，意识是水面上露出的部分，有更多潜藏在其下。我们不能准确描述掌控这些潜意识，但要知道其存在和巨大影响，并给予潜意识足够多的尊重。

时间具有巨大的力量，即使万事俱备，也需要时间来发酵。如果过于在意时间，会将自己的耐心消磨殆尽。且复利也需要时间。

书中对智慧的定义是“知道个人行为的长期后果”。这些也需要长期的积累。

不应该对事物有“应有的样子”的先入为主印象。事物应该是他本身的样子，而非自己的欲望。对待自己的习惯亦然。要思考这个习惯是否对自己有帮助？会让我更快乐，更健康，帮我实现目标吗？

思考经验主义和逻辑之间的取舍。社会往往是先有一个经验，后来才发现其原理的。经验更好用，更快，但可能出错，变成偏见。逻辑推理更准确。面对重大决策，一定要慎重使用经验主义。

幸福可以来自于内心的清醒。不需要和别人比较，不需要太多世俗，心理状态都不会受到影响。

相比宇宙，我就像一只闪烁的萤火虫，转瞬即逝。当意识到这一切都是徒劳，就能获得巨大的幸福感。生命是一场游戏，你需要找到一个目标，不断体验现实。

体验冥想：不做任何决断，不评判任何事情，放空身心。可以在散步、静坐任何时候进行。降低自己的自我意识和欲望，像孩子一样接受大自然与世界，天真烂漫地欣赏这一切。

有些事情是未来融入其他猴子，为了适应群体生活。但要从生活中获得汇报，我不需要真的泯然众人。