---
title: 《如何阅读一本书》笔记
cover_image: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
thumbnail: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
category: 读书
tags: 
    - "摄影"
    - "如何阅读一本书"
date: 2024-12-05
---

# 一些基础

1. 阅读和倾听是一件多少主动的事。且阅读越主动，效果越好。

    打比方说，事实上，作者就很像是一位投手。有些作者完全知道如何“控球”​：他们完全知道自己要传达的是什么，也精准正确地传达出去了。因此很公平地，比起一个毫无“控球”能力的“暴投”作家，他们是比较容易被读者所“接住”的。阅读/听者应该像棒球里的捕手一样。捕手的艺术就在能接住任何球的技巧——快速球、曲线球、变化球、慢速球等等。

2. 阅读的分类

    阅读大致可以分为三类：为消遣二阅读，为获得资讯而阅读，与为增进理解而阅读。后两者的区别大概是记住和解释地清的区别。

    显然为增进理解而阅读的难度最高，提升最大。这种阅读指没有任何外力的帮助，你就是要读这本书。你什么都没有，暂时忘记现有的知识，只凭着内心的力量，玩味着眼前的字句，慢慢地提升自己，从只有模糊的概念到更清楚地理解为止。这样的一种提升，是在阅读时的一种脑力活动，也是更高的阅读技巧。这种阅读就是让一本书向你既有的理解力做挑战。

    粗略地为所谓的阅读艺术下个定义：这是一个凭借着头脑运作，除了玩味读物中的一些字句之外，不假任何外助，以一己之力来提升自我的过程。

3. 主动学习和被动学习

    不动脑子的学习（类似倾听）和动脑子的学习（自我学习）都会涉及思考，但通常前者的脑力活动较少，提升也较小。拿学习比较阅读，如果你问一位活生生的老师一个问题，他可能会回答你。如果你还是不懂他说的话，你可以再问他问题，省下自己思考的时间。然而，如果你问一本书一个问题，你就必须自己回答这个问题。在这样的情况下，这本书就跟自然或世界一样。

4. 阅读的四个层次

    第一层次为基础阅读，识字即可。

    第二层次为检视阅读，快速浏览，在短时间内了解书籍大意，清楚这本书在谈什么，是什么架构，包含哪些内容。

    第三层次为分析阅读，深入阅读，理解书中的内容。

    第四层次为主题阅读，阅读一个主题下的多本书，对比分析，形成自己的见解。

# 检视阅读

检视阅读分为两种：有系统的略读或粗读、粗浅的阅读。

## 有系统的略读或粗读

做检视阅读前，往往有两种情况，或者说动机

1. 你并不知道自己想不想读这本书。你也不知道这本书是否值得做分析阅读。

2. 你想要发掘书中所有的东西，但时间却很有限。

略读的主要作用就是知道作者重要的主张是什么了，或是他到底写的是怎样的一本书。

对略读注意什么有一些建议：

1. 先看书名页，注意副标题、相关说明或宗旨。如果有序言，也要看一看。

2. 看目录，注意章节标题和章节内容。

3. 如有索引(类似论文的 keyword)。

4. 如有出版商介绍。

5. 挑几个和主题相关的章节，看看章节开头结尾的摘要说明。

6. 随便翻翻，看看书中的插图、图表、表格等，注意结尾两三页。

此时你已经系统的略读了一本书。尤其，你应该了解这本书是否包含你还想继续挖掘下去的内容，是否值得你再继续投下时间与注意？你也应该比以前更清楚，在脑海中这本书该归类为哪一个种类，以便将来有需要时好作参考。

## 粗浅的阅读

一个重要但常被忽略的阅读规则：头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

这种规则使你能够了解这本书的大意，也能够知道这本书的结构。这样，你就能够在第二次阅读时，更好地理解这本书。

## 阅读速度

良好的阅读速度是能够使用不同的速度来阅读不同的书。检视阅读是一种训练有速的阅读方式————原因不只是读的很快，且在于检视阅读时，只读一小部分，用不同的方式和目标来读。

## 逗留与倒退

使用一些辅助方法解决阅读时的倒退现象，提升阅读速度。如：

使用手指，一行一行移动下去，速度比眼睛快一些。能够提升两三倍的速度。

## 理解的问题

上一章的速度能够提升专注力，某种程度上也能提升理解力。但两者并不等价。没有经过分析阅读，就没法理解一本书。

## 检视阅读的摘要

1. 阅读速度。在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足与理解。速度是为了理解书籍的一个微小部分，不应过于纠结。

2. 不纠结。第一次阅读一本难懂的书时，不要企图了解每一个字句。

3. 检视阅读的意义。检视阅读的目的是为了了解一本书的大意、基本架构，以便决定是否值得继续深入阅读，以及方便分析阅读。

# 第五章 如何做一个自我要求的读者

**主动阅读的核心是：在阅读时要提出问题来，在阅读过程中，要尝试自己解答这些问题。**

至少能提出的常见问题：

1. 这本书在谈些什么

1. 坐着细部说了什么，怎么说的？

1. 这本书说的有道理吗？全部有道理还是部分有道理？

1. 这本书和你有什么关系？

tips：一本对你而言的“好书”，应该是你（的能力）能站起身接触到，并且把自己提升到同样层次的书，否则这本书只会是你厌倦。

读书时动笔是有好处的：

1. 让你保持清醒。

2. 主动阅读是一种思考，倾向于用语言或文字表达出来。

3. 把感想写下来，能帮助你记住作者的思想，以及日后回忆。

4. 动笔是一种你和作者争辩的过程。

书前的空白页（或博客）可以记录个人想法的索引、全书的整体架构。这是一种表现在智力上对这本书的所有权。

## 三种做笔记的方法

### 结构笔记

结构笔记是指和全书架构相关的笔记、问题、思考内容。如这本书在谈什么，以什么样的架构讲述的。通常是在检视阅读时进行的。

## 概念笔记

书中作者会对一些概念下定义。你可能会接收这些概念，形成自己的。不同书的概念名词之间可能存在差别，因此概念笔记需要记录不同书的概念之间的联系。

## 辩证笔记

从好多本书中摘出来的，针对一场讨论情境的笔记。