---
title: 《穷查理宝典》读书心得
cover_image: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
thumbnail: https://gregorygallery.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/img/books.jpeg
category: 读书
tags: 
    - "成长"
    - "彼得-考夫曼"
    - "穷查理宝典"
    - "Poor Charlie's Almanack"
    - "五星"
date: 2024-09-29
---

对芒格的认知始于投资，终于人生、生活的思考。能体会到芒格的睿智、幽默和对生活的热爱。若要我用几个词形容读完本书后对芒格的印象，那就是：澄澈、通才、克制欲望。

其实读下来感悟很多，但没有章法。或许书是有的，但我没有关注其中规律。若干个主题掺杂在一起————无限进步，多元思维，诚实与美德————很难单独拎出来讨论。我暂时只对其中一些思想进行摘录和评论。

1. **内心澄澈。**保持内心干净，心口如一，是否与社会通行规则相违背？社会总教导你拥有许多副面具，以应对不同场合和人。芒格能够坚持自己的原则，保持对股东、投资人的诚实，在一些社会问题上勇于发声。我虽对其年轻时是否也是如此有所怀疑，但至少证明，一个人可以在商业领域取得成功，同时保持内心。你并非总需要在精神上做出妥协或牺牲。同样，人以群分。芒格对合伙人的选择也是如此，其周围聚集了一群人品高尚的朋友，使其工作更轻松。

2. **做一个通才。**芒格认为，避免“铁锤人”，具有多元思维是重要的。曾经最想问老师的一个问题是，我应该钻研一个研究方向，还是了解该领域的更多方面？我曾为自己涉猎太广而不专精感到羞愧，认为自己未能尽到研究生的责任(现在也这么认为，只是有了些许借口)。

    芒格却说明多元思维的重要性。重大问题往往牵涉多个学科，因此了解更多学科的思维方式，有助于解决现实问题。现实世界的问题不会恰好落在某个学科的界限之内。它们跨越了界限。他也说明了四门基础学科：数学、物理学、化学、工程学。
    
    ps: 尽管说查理是个通才而非专才，但显而易见，其通才也超过了许多人的专业领域...

    **我现在认为，理论-实践，广度-深度，都是重要的。这个问题恰如你想要走得更远，问是左腿重要还是右腿重要，或者问先迈左腿还是先迈右腿。答案自然不言而喻，你(应该)无法同时迈出两条腿，但两条腿要交替前进，他们的位置总是接近，重要性相当，且相互配合。**

    “当荷马拨弄他灿烂的竖琴时，他早已听过人们沿着陆地和海洋唱过的歌；凡他所需用的思想，他便采撷给自己用”。

    你们不能只拥有一把锤子，而要拥有一整套工具。

3. 谁不想看得远一些？问题是，想看的远，也看不了多远。能做的是先把手头工作做好，不断挣扎着提升自己的经验。李笑来说，一直积累，总会有意料之外但又合理的惊喜。《无问西东》中有一段话“把自己陷入忙碌中，会有一种充实感，知道这么做总是对的”。电影中是说明忙碌要有方向。那么，如果保持方向不变，你自然能在忙碌中拥有对未来的期待与信心。恰如那只以时速9.9m前进的蜗牛，14年里能从北京爬到了上海。

4. 做"简单"的事还是"复杂"的事？查理讨厌“披沙拣金”，他要用“重要科学的重要理论”的方法，寻找别人尚未发现的，有时候躺在一眼就能看到的平地上的大金块。这种方法需要多元思维，需要对多个学科有所了解，对研究问题也有深入认知。人总有思维误区，认为重要的事情需要复杂的方法，总是倾向信赖哪些不明觉厉的东西。事实却不一定如此。

    如果你就是自己的甲方，那么你无需讨好别人，只需完成这件事即可，无所谓复杂与简单。这也是自由职业的好处之吧...

5. 学习的作用：人们将能够更加深刻地理解人类的本性，世界的现状，如何理性思考，以及最重要的，如何过上一种正直、幸福、善良的生活。

6. **从利益出发** 约翰逊博士：如果真理和一个人的利益背道而驰，那么这个人就很难接受真理。

    德摩斯梯尼：一个人想要什么，就会相信什么。

7. 人们应该认清现实，即使并不喜欢它；实际上，当不喜欢它的时候，就更应该认识清楚。

8. **二级或更高级别的效应** 除了直接效应，还有进而引发的二级或更高级别的效应。考虑这些效应非常困难，但掌握后，会使事务更加简单。这很像数值优化时，你会选择多少级的泰勒展开呢？

9. 我不断的看到有些人在生活中越过越好。他们不是最聪明的，甚至不是最勤奋的，但他们是学习机器。他们每天夜里睡觉时都比那天早晨聪明一点点。孩子们，这种习惯对你们很有帮助，特别是当你们还有很长的路要走的时候。

10. 达尔文认为，任何对人类起源提出新解释的科学理论都会遭遇广泛的歧视，所以他在公开发表他的理论之前，先谨慎地对各种肯出现的反驳进行了准备。因此，他花了整整20年，努力地完善他的理论，并为这种理论做好了辩护准备。